---
title: "Die Weser"
background: bg4.jpg
---

# Ein märchenhafter Fluss
Die Weser gehört zu den schönsten Kanu-Wanderflüssen Deutschlands. Sie fließt aus dem Weserbergland durch die Norddeutsche Tiefebene bis in die Nordsee. Mit ihren günstigen Strömungsverhältnissen, guten Übernachtungsmöglichkeiten und der Vielzahl kultureller Sehenswürdigkeiten ist besonders die Oberweser für die ganze Familie eine hervorragende Möglichkeit, die Natur vom Wasser aus zu genießen.

Eine Quelle hat die Weser nicht, sie entsteht durch den Zusammenfluss von Werra und Fulda. Die Werra kommt aus Thüringen und die Fulda aus Hessen. In Hann.-Münden vereinigen sich beide Flüsse und fließen als Weser durch Niedersachsen, Hessen, Nordrhein-Westfalen und Bremen. Auf diese Vereinigung weist der Weserstein mit seiner für Auge und Ohr etwas gewöhnungsbedürftigen Inschrift von 1899 hin: 

„Wo Werra sich und Fulda küssen  
Sie ihre Namen büssen müssen.  
Und hier entsteht durch diesen Kuss  
Deutsch bis zum Meer der Weser Fluss.“

Nach 430 Kilometern mündet die Weser bei Bremerhaven in die Nordsee. in ganzer Länge eine Bundeswasserstraße. An ihren Ufern liegen interessante Städte und Orte, die mit ihrer Geschichte und ihren Märchen fest in der deutschen Kulturlandschaft verankert sind. Man denke an Doktor Eisenbart in Hann.-Münden, den Baron von Münchhausen in Bodenwerder, den Rattenfänger von Hameln oder die Bremer Stadtmusikanten.  Klöster, wie Bursfelde, Corvey, Möllenbeck oder das Stift Fischbeck, sind das Aussteigen wert, ebenso die Burgen und Schlösser rechts und links der Weser, wie Schaumburg und Sababurg, die Trendelburg, die Ruine Burg Eberstein, die Schlösser Wehlen oder Fürstenberg. 

## Die Oberweser
Eine Wanderfahrt auf der Weser kann man schon auf der Werra oder der Fulda be­ginnen. Ein “Muss“ ist es, die Stadt Hann. Münden zu besichtigen. Der mittelalterliche Stadtkern mit seinen oft reich verzierten Fachwerkhäusern und dem Renaissance-Rathaus ist sehenswert. Alexander v. Humboldt soll Hann. Münden zu den am schönsten gelegenen Städten der Erde ge­zählt haben. Ein Gang zum Weserstein sollte nicht fehlen. Hier sieht man deutlich, wie sich die Wasser der beiden Quellflüsse mischen und die Weser entsteht.
In Hann. Münden beginnt ein besonders schöner Streckenabschnitt. Flott strömt der Fluss mit durchschnittlich 4 km/h dahin, kein Hindernis, kein Wehr, keine Staustufe bis Hameln, das bei km 135 liegt. Eng wird das Tal zwischen den bewaldeten Hängen von Reinhardswald am linken hessischen Ufer und Bramwald, am rechten niedersächsischen Ufer. Der Reinhardswald ist der deutsche Märchenwald schlechthin, den die Gebrüder Grimm mit ihren  bekannten Märchenfiguren des Weserberglandes,  wie  der Froschkönig, das tapfere Schneiderlein, Hans im Glück und viele mehr weltbekannt gemacht haben. Im Bramwald kann man die Reste des ehemaligen Augustinerinnenklosters Hilwartshausen sehen, das Kaiser Otto I. zur königlichen Abtei erhoben hatte, aber im Dreißigjährigen Krieg zerstört wurde.
In großen Kehren windet sich der Fluss nun in Richtung Norden. In einer Flussbiegung erblickt man bald die Doppeltürme des Klosters Bursfelde, gegründet 1093 und lange religiöser und kultureller Mittelpunkt des Benediktinerordens.

Nachdem sich das Wesertal zwischen Gieselwerder und Wahmbeck verbreitert hat, zwängt sich der Fluss vor der barocken Hugenottenstadt Bad Karlshafen wieder zwischen steileren Berghängen von Reinhardswald und Solling hindurch. Landgraf Carl von Hessen-Cassel hatte Ende des 17. Jahrhunderts durch die Aufnahme einer großen Anzahl von Hugenotten der Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung ermöglicht und wollte nun einen Kanal zwischen Weser, Fulda und Rhein bauen. Doch beim Bau merkte man, dass dies nicht realisierbar war. Man hatte aber Solequellen entdeckt, die der Stadt Wohlstand brachten. Schleuse und Hafen des Projektes sind heute noch zu besichtigen.

Nach der Enge von Karlshafen wird das Tal wieder weiter, und man passiert nach drei Kilometern hoch über dem linken Ufer Herstelle, eine ehemalige Pfalz Karls des Großen. Hier befindet sich das Dreiländereck: Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Hessen. Auf ihrem Weg nach Hameln, wo die erste und einzige Staustufe der Oberweser die Fahrt unterbricht, durchfließt die Weser weite Täler und Abschnitte mit steilen Hängen, wie die „Rühler Schweiz“ zwischen Polle mit seiner geschleiften Burg des Grafen von Everstein und der Münchhausenstadt Bodenwerder. Sie passiert Höhen und Gebirgszüge, wie Solling und Vogler, fließt durch sehenswerte Städte, wie Höxter und Holzminden, und lädt zum Aussteigen ein, um interessante Kulturdenkmale zu besichtigen, wie die Porzellanmanufaktur Fürstenberg oder Wehrden, das Schloss der Annette von Droste-Hülshoff. Nicht zu vergessen, gleich hinter Höxter die weltberühmte Benediktinerabtei Corvey. Ein Hingucker ist auch das in der großen Linkskurve nach Bodenwerder gelegene Schloss Hehlen mit seinen markanten Türmen. Hier kann man auch gut zu “Kaffee und Kuchen” aussteigen.

Interessant sind auch die Seilfähren, auf die vor allem die kleinen Dörfer am Fluss angewiesen sind. Sie hängen an einem Seil und bewegen sich, von der Strömung getrieben, von Ufer zu Ufer. Da sie einem Hindernis nicht ausweichen können, muss man sie immer gut im Auge behalten.
An vielen der berühmten Bauten der Weserrenaissance ist der Strom inzwischen vorbeigeflossen. Den Höhepunkt aber bildet die alte  Rattenfängerstadt Hameln mit ihren zahlreichen wunderschönen Häusern dieses Stiles. Und die Rattenfängersage begleitet uns in der Stadt auf Schritt und Tritt. Für Wasserwanderer ist Hameln ein markanter Punkt. Das große Wehr ist auf verschiedene Weise gut zu überwinden. Jetzt hat man 135 km absolviert und kann den Rintelner Kanu-Club ansteuern.
Ab Hameln verändert sich die Landschaft, das Tal wird weit und die Weser fließt gemächlicher dahin. Vorbei am Stift Fischbeck mit seinem kostbaren, sehenswerten Wandteppich. In weitem Bogen schwingt sie sich jetzt auf die Porta Westfalica zu, dem 200 m tiefen Durchbruchtal zwischen Weser- und Wiehengebirge, um nun in die Norddeutsche Tiefebene einzutreten. Bei km 203,1 erreicht sie Minden.

## Die Mittelweser
Nun beginnt die Mittelweser. Sie hat einen ganz anderen Charakter als die Oberweser. Gemütlich fließt sie dahin, der Himmel wird groß und die Landschaft offen. Weite Geestflächen mit herrlichen Wäldern und bunten Feldern, ausgedehnten Moor- und Heidegebieten bestimmen das Landschaftsbild. In Minden wird die Weser vom Mittellandkanal überquert. 12 m trennen die Wasserspiegel von einander: Eine mächtige Schachtschleuse hebt und senkt die Schiffe. Ab diesem Wasserstraßenkreuz wird die Weser offiziell als Mittelweser bezeichnet. Es ist jetzt verstärkt mit Berufsschifffahrt zu rechnen.
Der Wanderfahrer hat nun 200 km bei Sonne, Wind und Regen bis Minden geschafft. Vorbei geht es an kleinen Städten wie Stolzenau, Nienburg, Hoya oder Achim. Schwarzweiß gefleckte Kühe, Pferde, Schafe und Möwen prägen die Uferregionen. Sechs Wehre schaffen interessante Unterbrechungen der Fahrt. Sie können mittels Bootsgassen, Bootswagen oder Schleusung überwunden werden. 
Auch Sehenswertes bietet die Mittelweser, wie das Schloss Petershagen im Stil der Weserrenaissance, die „Spargel-Stadt“ Nienburg mit seiner in Bronze gegossenen  Symbolfigur, der „Kleinen Nienburgerin“  und Hoya, fast genau der Mittelpunkt Niedersachsens mit seiner in der Nähe liegenden sehenswerten Stiftskirche Bücken oder Achim mit seiner markanten Windmühle und dem Schloss Erbhof in Thedinghausen.
Lange Jahre war die Mittelweser Heuergebiet für Heringslogger. Männer aus den Dörfern an der Weser heuerten im Frühjahr in großer Zahl bei der Heringsloggerflotte in Bremen-Vegesack an, um den Sommer über Geld zu verdienen.
Ungefähr bei der Papierfabrik kurz hinter Hoya sind 300 lange Kilometer gepaddelt. 60 Kilometer sind es jetzt noch bis Bremen. Der Fluss wird breiter, Sandstrände tauchen auf. Zwei Hindernisse müssen noch überwunden werden: die große Schleusenanlage Dörverden und das Wehr in Langwedel. Wer Zeit genug hat, kann vor dem Wehr nach rechts in die Aller abbiegen und nach 5 km leicht stromaufwärts das historische Verden besuchen. Weiter geht es durch das flache Marschland des Flusses auf Bremen zu. Nach einer großen Linkskurve taucht die Schleuse Bremen-Hemelingen auf. Man kann schleusen oder umtragen. Nach dem Wehr unterliegt die Weser den Gezeiten, d.h., wer eine Fahrt auf der Unterweser anstrebt, sollte für das Befahren von Großgewässern ausgerüstet sein und sich mit den Bedingungen von Tidengewässern und Seeschifffahrt auskennen, denn nun beginnt

## die Unterweser.
Mit ihren Nebenflüssen, den langgezogenen Inseln, Sandstränden, den riesigen Seeschiffen und Traditionsseglern, ist sie ein Paradies für Wassersportler. 
Bevor es losgeht in Richtung Nordsee, sollte man in Bremen mit seinen weltberühmten Stadtmusikanten, dem Roland, dem Schnoor und vielen anderen Sehenswürdigkeiten haltmachen. Wieder auf dem Wasser, passiert man nach 4 Kilometern die Wilhelm-Kaisen-Brücke. Hier bei km 366,72 ist der Nullpunkt der Unterweser-Kilometrierung.
Erst geht es durch die alten Hafenanlagen mit Spundwänden rechts und links. Den Tidenstrom spürt man hier noch nicht so stark. Dafür duftet es oft intensiv nach Kaffee aus den nahegelegenen Röstereien. Industrieanlagen säumen zunächst noch die Ufer. Bei km 17,5 mündet rechts die Lesum in die Weser, und der große Walkiefer am Ufer sagt uns, dass wir an Vegesack vorbeipaddeln, dessen “Maritime Meile“ längs des Ufers an seine lange Seefahrer- und Schiffsbaugeschichte erinnert. Auf der linken Flussseite kann man Luxusyachten bewundern, die von den Traditionswerften in Lemwerder und Berne gebaut werden. Weiter geht es in Richtung Norden, vorbei an den langen Sandstränden der Flussinseln, den flachen grünen Ufern. Ab und zu begegnet man einem „Hochhaus“ von Schiff, das immer etwas schneller näher kommt, als man denkt. Bevor die Silos von Brake in Sicht kommen, mündet die Hunte in die Weser und bringt ihr noch einmal reichlich Zuschusswasser.  Nach Brake nehmen die Stromgeschwindigkeit und der Einfluss des Nordseeklimas zu. Bei entsprechender Windrichtung kann die Fahrt nass werden. Ansonsten wird die Weser breit, der Himmel weit und man spürt die Nordsee. Um zum WSV Nordenham zu gelangen, sollte man bei km 56 links in den Hafen von Großensiel einfahren.
Hier hat der Paddler nun 425 km bewältigt. Nach weiteren 10 km bei der Geestemündung endet der Flusscharakter der Weser und der Mündungstrichter beginnt. Jetzt liegt nur noch der rote Felsen im Wege auf der Strecke nach ganz oben und man läuft Gefahr, hier dem Klabautermann in die Quere zu kommen

Elisabeth Thielbörger
